# 14 人面不知何处去

　　一人一鸟停驻在神木下，也不知金乌和神木又嘀咕了什么，神木竟然主动降下一枝，在君安试着坐上去之后，径直把他托至华盖之顶——这次垂下的道枝触之温凉，和君安冥冥之中似有感应，他直觉应是自己昔日证得的苍生道。

　　金乌在神木的三千道枝之间雀跃地跳来跳去，终于能够放空心神的君安也从坐着观天逐渐变成了躺下安眠。

　　*****

　　“我们第一次邂逅，是在水云相遇的那一天。”

　　世界初蕴，万物起源，一切尽是单调而不显荒芜的稚涩模样，天与海已经有了后来混淆到一处的迹象。

　　前世的“祂”，就诞生在水云天边的空岛上。

　　那时的空岛只是个平平无奇的空中浮岛，岛上还没有成型的绵延山脉，也没有奔流的不绝天河——

　　后来的空岛，却因孕育了“巫山白塔”而举世闻名。

　　祂呢，则是最初的空岛上，一棵双生树。或者说，一株琴川木。天滋地养，日精月华，琴川木生了神性，从而有了意识。

　　而自打有意识以来，祂便是一木双生；那水里有甚并蒂莲，祂即是云中双生木。

　　祂，或者说祂们。

　　千万年来，他们相依相伴，生死以继。神仙飞升要证道，巫祝长生要证道，凡求长生，皆是如此；天道公平，祂们若想要长久的生生不息，亦要步入轮回，下凡证道。

　　双生木里伴双生，长生劫里求长生。

　　不知时日几何、雷起何方，亦不知树折几枝、风卷何处——

　　那琴川神木的主干被从中劈断，从云河之间坠入红尘深处，带走了双生木一半的灵魂，就此生离；怜树及此，又胜死别。

　　天意昭昭，巫神在上，念其相守之时不知凡几，而此轮回于神木而言又实属无解，便将自身的神性抽出，助那神木之灵皆化作人形模样，一并投入那煎熬尘世当中走上一遭，权作轮回之数。

　　……

　　十八年前，冬夜。

　　喧嚣了一整日的暴雨不分昼夜地涤荡人间，将燕京的一众凡巫公平地赶回屋檐之下。然而奇诡的是，明明已经入夜，天光消散，但云端天际依旧亮如白昼。

　　君挽烟和戴望庭相依立于窗前，担忧地看着庭中的神木，长夜漫漫，一时无人出声。

　　极光长虹，雷声大作。

　　盖过凡世间所有的高低动静。

　　无数双眼睛，此刻都紧紧凝望着君家这株遮天蔽日的琴川木。

　　众星云集，月出燕京。

　　赤色月轮高悬于巫族神木之上。

　　巫神垂目……君挽烟的心随着头顶高高挂起的红月而一并悬起：因为神明的每一次注视，往往都意味着变故。

　　众星避隐，月华凝聚。遥遥天河，奔流倾泻。

　　胜水的月色映彻在神木华盖间，整棵树都发出莹莹的光晕——然后化为白鸟，绕着树冠长久盘旋；最后环飞的鸟群朝着树根俯冲而下，白石平台光芒大作，照得人睁不开眼。

　　光辉散去。

　　白石上只剩下——

　　……一个小小的光团？

　　君挽烟与戴望庭率先上前。仔细查看之后，夫妻二人发现竟然真的只是一团月光，他们的手根本没有触摸到任何实物，甚至可以从中穿过，而手上也没有产生任何感觉，只是脑海间如同做了一场奇幻的美梦，令人产生一阵短暂而轻微的恍惚。

　　二人面面厮觑，君挽烟和戴望庭都不太明白眼前这个“巫神的最新意旨”到底意在何为。

　　“妈妈……是雨停了吗？你们在外面、看什么？”

　　意料之外，本以为已经在屋里睡着的小不点君安居然不知何时跟着他俩偷偷溜了出来。

　　心里明白君挽烟多半要加班加点写折子禀报此事，戴望庭正准备把君安抱回屋里讲故事重新哄入睡。

　　不曾想，君安这个人小鬼大的一见到父母身后的光团就看直了眼，嘴里直呼——

　　“妹妹、我的……妹妹！”

　　戴望庭大惊：“小安，你见着了什么？”

　　“小安看见，妹妹？”

　　饶是向来镇静的君挽烟这下也开始冒冷汗了，她蹲下来把双手搭在君安肩上，“小安的意思是，你看见这个光团里面……是个小宝宝吗？”

　　“是呀！”君安重重一点头。

　　面前的夫妻二人几乎想当场回屋睡觉，只当今夜无事发生。

　　就在此时，光团突然闪了一下，然后散发出更强的辉光，将君安笼罩其中。

　　君挽烟和戴望庭就这么眼睁睁地看着光团逐渐凝成实体，然后化出人身，最终的模样与君安刚出生那会简直一模一样；唯一的不同之处只有这个孩子的眼睛，与君安的澄澈湖蓝不同，“祂”的虹膜是一种幽深的墨绿色，像极了神木上玉作的树冠。

　　神木垂下道枝，在“祂”的额间一点，然后一个【衍】字符印凭空出现，变为将这个孩子全身裹起的襁褓。

　　“……事已至此，我先带'衍'进宫一趟，望庭你先带小安回去休息。”

　　君挽烟叹出长长的一口气。

　　*****

　　一觉游仙好梦，君安从十八年前的神降之中幽幽转醒。

　　低头一看，金乌还赖在怀里呼呼大睡，睡得肚皮朝天。指腹搓了搓金乌毛绒绒的翅膀尖，君安还记得母亲曾经告诉自己，当初她带着阿衍入宫面见先帝之后的事。

　　先帝本意当场收养巫神赐子“衍”，他们的小姑戴望烟恰好也在场，出言拦下，直道巫神既然特地选在君家的神木之下，想必有其用意，那就是天意如此，何不顺而为之？

　　——正因如此，阿衍才成为了他的弟弟“君衍”。

　　然而先帝多疑，忌惮巫祝一事更是积年的心结。善揣度上意者，捧君衍以为神，令凡民生疑，巫祝惶惶，疑失眷矣。笃信者有之，嗤鼻者有之，智者亦有之。

　　圣意尚且如此，从小到大这十八年里，有关君衍的各式谣言更是层出不穷、数不胜数。

　　可以说，君安几乎听过所有关于“神子”“转世”“天意”甚至“普度众生”的花样传说，排列组合，无所不含；每次他都会细心记住传谣者何人，事后再死皮赖脸求君衍一同前往造谣者家中，伪装成“忤逆神意”的天降“神罚”来偷偷报复回去。

　　……不过也正因此，此事随之导致的直接后果就是，世人反而对谣言更加笃信无疑了。

　　反观君衍自己，倒是向来两耳不闻窗外事，只对凡世间的琴棋书画诗酒茶喜爱非常。

　　出于好奇，君安对此多次旁敲侧击，得到的答案竟然是君衍单纯喜欢其中承载传递的情感——

　　因为生而知之于他而言只是减省了知之的过程，并没有真正体会到只是因为兴趣使然，就自愿为其花费时间、心血与精力去精益求精的过程，其中乐趣也就更加无从谈起。

　　他现在都记得，自他们开始习琴伊始，阿衍向来是一读琴谱即可上手，但他每次抱着“献月”来问自己的话却是这一次是否听上去比之前更有感情。

　　——自降生以来，生而知之的君衍便与寻常巫祝不同，无需定期前往白塔祷告，只因他的命轨既定、因果线难以缠绕，故而施术并无“代价”。

　　尽管阿衍从不在人前无故动用巫力，但无知的世人依旧视他为异类，视其如水火，避之不及。

　　更有巫神的狂热信徒，称君衍为再世的奇迹、巫神赐于此世的祝福……

　　是“巫神再世”。
